참 잘 해내고 있어. 고민도 많을 텐데. 때로는 독한 말로 잔소리 많아져도 참고 견뎌 준 그대들이 정말 안쓰러워. 생선님이 고맙고 너무 미안해. 공부가 인생에서 전부는 아니라고, 너의 인생의 일부분일 거야.
그러니 당당하게 웃어 봐. 우리 꼬맹이들아. 세상의 주인공은 바로 너란 걸.
-잘하고 있어. 잘하고 있어. 어른이 되어 가는 일들을 잘 견뎌낼 거야. 잘하고 있어. 누구나 겪는 과정일 뿐 당당하게 씩씩하게 오늘을 맞이하자, 우리.
-그렇습니다. 당당하고 씩씩하게 오늘, 그 오늘이 올해의 수능 날이 되기를 진심으로 바라면서 올해도 또 EBS 수능특강 확률과 통계를 저 정승제 생선님과 함께하게 되었습니다.
올해도요. 여러분 무조건 확률과 통계만큼은 무조건 여러분에게 만점을 받을 수 있도록 제가 나름대로 최선을 다해서 한번 설명을 해 볼 테니까. 매번 드리는 말씀이지만 선생님의 마음으로, 이렇게 푸는 것이구나.
나도 똑같이 풀어야 되겠다고 생각해서 유형별로 암기할 생각을 하지 말고 여러분 뇌 자체를 개조한다는 개념으로 완벽하게 왜 그런지 이해할 수 있는 여러분이 되셔야 된다는 것.
우리 1단원이 원순열, 원순열도 (n-1)! 같은 것이 있는 순열 n!÷p!, q!, r! 이렇게 공식화 시켜서 암기하는 것이 끝나는 것이 아니라 여러분 스스로가 여러분 가슴속으로 그렇게 풀고 싶어야 하는 것이거든요.
어떻게 하면 그렇게 될 수 있느냐 하면 모든 공식들이 만들어진 원리, 더군다나 뒤쪽으로 가면 독립시행의 확률, 이항분포, 정규분포, 뒤에 통계 쪽에는 엄청나게 많은 공식들이 있는데
그 공식의 하나하나의 원리까지 다 파악할 수 있으면 여러분이 확률과 통계라는 이 과목만큼은 정말 기초 하나도 필요 없이. 왜? 이번 강좌부터 제가 기초 설명할 것이거든요.
아무런 기초 하나도 없이, 방금 한글을 뗐어. 한글을 알아들을 수는 있을 것 같아, 라는 정도의 기초만 가지고도 여러분 수능에서 수조건 다 격파할 수 있도록 가장 어려운 확률과 통계 문제까지도 다 격파할 수 있도록
제가 최선을 다해서 설명할 테니까 여러분 그런 마음, 그런 의지만 가지고 모니터 앞에 서시길 진심으로 바랍니다. 육중완 밴드와 제가 수험생을 위한 그런 디지털 싱글 앨범을 2월 초에 만들었어요. 주접이지요?
그렇게 만들었어요. 왜 그러느냐 하면 여러분에게 해 주고 싶은 이야기가 많아서. 인스타그램을 통해서 제가 항상 수능 전날에는 여러분에게 편지를 쓰는데 이런 편지 쓰는 것을 여러분에게 항상 들려주면
여러분 공부하는 데도 마음잡고 공부하는 데 동기 부여가 될 수 있지 않을까, 라는 생각에 제가 육중완 밴드에게 조금 부탁을 해서 두 곡을 제가 받았어요.
그래서 제가 작사하고 육중완 밴드가 작곡해서 만들어진 노래, 그중에서 생선님의 편지를 여러분 오늘의 오프닝 곡으로 만들었습니다. 생선님과 함께 확률과 통계 지금부터 출발해 보도록 하지요.
확률과 통계에서 맨 처음에 나오는 것이 경우의 수고요. 무엇이라고? 경우의 수 이렇게 나옴. 아, 우리 조교 설명! 조교를 소개를 안 했어요. 저와 함께 경우의 수 확률, 통계.
어? 무엇이지? 경우의 수 확률, 통계 수능특강을 함께할 펭수를 모시려 그랬지만 너무 바빠서 펭수 대신 꿩 대신 닭. 미안해요, 여러분. 우리 채민 조교를 소개합니다. 안녕하세요? 빨리 마이크 잡고 인사해야지요.
우리 수능특강 학생들에게 어떻게 공부하자는 이야기 한 번만 해 주세요.
-오늘 기초부터 할 것이잖아요. 처음부터 어려운 내용까지.
-서울말로 조금 해 주시면 안 돼요?
-기초부터 아주 어려운 문제까지 함께 끝까지 갔으면 좋겠습니다.
-영어로.
-Let's Go Together.
-좋아요. 같이 한번 갔으면 좋겠다. 그래 끝까지 어렵더라도. 그렇지요? 하나하나씩 단계적으로 밟아 나가면 누구나 다 정복할 수 있어. 내가 여러분한테 그냥 조금 희망을 여러분에게 주기 위해서 무조건 돼요.
공부를 못했어도 지금까지 수학적인 지식이 없었어도 확률과 통계 무조건 다 담아 줄 수 있어요. 그냥 내가 여러분한테 드리는 말씀이 아니라 대단히 현실적인 이야기를 하고 있는 것이라고요. 그러니까 잘만 따라오면 되니까.
또 질문 사항이 선생님, 저 수능개념 안 들었는데 수능특강 곧바로 들어도 돼요? 이런 질문 많이 들어오더라고요. 네, 됩니다. 그런 학생들까지도 모두 다 커버할 수 있도록 제가 기초부터, 오늘 기초부터 설명할 것이거든.
순열이 무엇이고 조합이 무엇인지. 그것보다 더 중요한 것이 합의 법칙, 곱의 법칙에 관련된 것이고 그것이 모두 다 확률까지 이어지거든요. 그런 이야기까지 다 해드리도록 할 테니까
뇌 속에 아무것도 없다고 생각하고 제가 설명하도록 할 테니까 그냥 따라오시기만 하면 된다. 그래서 우리 진짜로 끝났을 때는 여러분 선생님 경우의 수 확률, 통계를 진짜로 제가 그렇게 풀고 싶어서 그렇게 풀었더니
진짜 풀려요. 답이 나와요. 되게 신기해요, 라는 것을 여러분이 저한테 편지로 써 줄 것. 이것이 지금 다 편지예요. 진짜 여러분 이것. 여러분 이것 지금 다 편지야, 진짜. EBS 수능특강 끝났더니 어떻게 됐습니다.
이것 지금 다 편지라니까? 진짜로. 이것 여러분이 저한테 주는 편지야. 읽어 보면 다 그것이야. 한번 읽어 볼까요? 뭐야, 진심인 것이 느껴져. 말로만 아니라 정말 피나게 노력했습니다. 그냥 노력했다는 이야기네, 이것은.
노력했다는 이야기고. 이것은 무엇이야? 그래요. 이것도 그런 이야기야. 본질적인 수학을 추구하시는 것 너무 좋아서 따라했었는데 사람은 말로만 인생에 정답이 없는 것처럼 이야기하고 정답이 있는 것처럼 살아.
이것도 다른 이야기네. 이것 다 다른 이야기인데요. 아무튼 여러분이 이렇게 공부를 열심히 해서 결국은 만점이 나왔어요. 되게 신기해요, 하는 것 되게 많다니까. 오늘따라 지금 안 보이는데.
내가 지금 이것 카메라 꺼 놓고 찾으라면 금방 찾을 수 있다고. 아무튼 그런 내용들 엄청 많으니까. 여러분 포기하지만 말고 끝까지 가겠다는 마음만 가지고 따라오시면 된다는 말씀을 드리겠습니다.
또 많이 들어오는 질문이 무엇 있지? 1강에서 다 해결해 주고 가야 되는데. 수능개념 안 들어도 돼요? 돼요. 그리고 이것 끝나면 여러분 이 수능특강 자체가 대단히 어려운 문제로 이루어져 있어요.
뒤에 가서 step 1, step 2, level 1, 2, 3 이쪽까지 가면 진짜 어려운 가장 어려운 단계는 수능에서 나올 리가 없을 만큼 어려워요. 그런데 그것까지도 제가 다 모든 문제를 다 해결을 해드릴 텐데
해설을 해드리는 이유는 딱 하나야. 그런 것까지 연습을 할 수 있도록 만들어 놓으면 드디어 시험장에 가면 별로 어렵지 않게 풀 수 있는 것이야. 더군다나 작년 수능에서, 올해는 물론 교육 과정이 바뀌었지만
작년 수능에서 그전 해의 수능까지와는 조금 다르게 확률과 통계를 많이 어렵게 냈었거든. 그러니까 올해부터는 확률과 통계를 조금 난이도 많이 올려서 출제할 가능성도 분명히 존재하는 것이야.
왜 그러느냐 하면 옛날 7차 교육 과정까지는 가장 어려운 문제, 요즘은 가장 어려운 문제를 미분과 적분에서 출제하지만 옛날에는 경우의 수에서 냈었어요. 가장 어려운 손도 못 댈 만큼.
그러니까 경우의 수 확률, 통계는 내용 자체가 대단히 쉬운 것은 아니고 내용 자체는 상당히 어려운데 그런 어려운 모든 문제들도 다 커버가 가능하도록 EBS 수능특강에서 내가 해결을 해드리겠다 이것이야.
가장 어려운 문제까지 우리 수능특강에 다 들어 있으니까. 그러니까 그런 마음을 가지고 공부를 시작했으면 좋겠다는 말씀을 드리겠습니다. 맨 처음에 경우의 수가 나오고요.
그다음에 확률이라는 단어가 나오고 맨 마지막에 통계라는 단어가 나오는데 통계를 알려면 확률을 알아야 되고 확률을 구할 줄 알려면 경우의 수를 구할 줄 알아야 돼서 제일 중요한 것이 경우의 수예요.
그런데 이 경우의 수는 확률과 통계라는 이 단원에서 처음으로 공부하는 것이 아니라 고등학교 1학년 때 경우의 수를 먼저 공부해요. 그 경우의 수 안에 첫 번째 1단원이 합의 법칙, 곱의 법칙이라는 것이고
가장 기본적인 순열, 가장 기본적인 조합에 대해서 먼저 공부한다고. 그것을 토대로 여기서 들어가는 고등학교 3학년 때 들어가는 경우의 수의 시작은 원순열, 같은 것이 있는 순열, 중복순열, 중복조합 이렇게 들어가거든.
그러니까 무슨 말이냐 하면 가장 기본적인 순열은 어디서 공부하고? 고1 때 공부하고. 이어지는 것 무엇? 특수순열. 그것이 바로 무엇이냐 하면 원순열, 같은 것이 있는 순열, 중복순열 이런 것이거든.
조합도 가장 기본적인 조합은 고등학교 1학년 때 공부하고 여기서 다루게 되는 시험 범위 안에 들어 있는 것은 중복조합 들어간다고요. 그런데 이것을 하기 전에 순열과 조합은 정말 중요한 것이고
합의 법칙, 곱의 법칙까지도 알아야 되기 때문에 제가 작년에도 마찬가지로 그랬었지만 올해도 수능특강 시작하기 전에 본문제 첫 번째 원순열 제1번 문제가 이렇게 생겼거든요.
이 문제를 풀이하기 전에 원순열 설명하기 전에 고등학교 1학년 과정인 이 내용을 먼저 다 끝내 놓고 들어가겠다 이런 이야기야. 정말 제일 중요한 수업이 무엇입니까? 라고 물어보면
올해 몇 강에서 끝날지는 잘 모르겠습니다만 가장 중요한 것은 이것이에요. 지금부터 시작하는 합의 법칙, 곱의 법칙의 의미 그리고 순열을 왜 그렇게 정리하는지.
순열에서 제일 중요한 순열 top 5, 조합에서 가장 중요한 조합 top 4에 대해서 완벽하게 설명할 수 있을 정도를 만들어 놓아야 그다음에 그것들을 활용한 원순열이고, 그것들을 활용한 같은 것이 있는 순열이고,
그것들을 모두 다 활용한 이야기들이기 때문에 확실하게 조금 잘 정리할 수 있도록 했으면 좋겠다는 이야기야. 또 하나 더 이야기할게요. 제가 여러분 경우의 수를 아무리 공부해도 잘 못 따라오는 친구들,
상당히 어렵다고 느끼는 친구들 중에서 경우의 수를 포스트잇 같은 데 적어서 외우려는 친구들, 유형별로 나누려는 친구들 대단히 많아요. 예를 들어서 서로 다른 n개를 서로 다른 r개, 서로 다른 n개를 서로 같은 l개로,
서로 같은 n개를 서로 다른, 이것을 다 같은과 다른으로 나누어서 이것을 외우려고 그런다고. 그러니까 문제를 딱 읽은 다음에 이것 4가지 유형 중에서 무엇이지? 라고 생각하는 친구들이 상당히 많다고.
그래서는 정복할 수 없어요. 그래서 어떤 식으로 공부하셔야 되느냐? 이것을 같은, 다른 이렇게 암기하지로 말고 그 상황, 처해져 있는 그런 상황 자체를 가슴으로 받아들일 수 있어야 되는 것이거든요.
그러기 위해서 제가 지금부터 설명하고자 하는 모든 말씀을 마음을 크게 열고 완벽하게 이해해야겠다는 그런 마음만 가지시라고. 한번 출발해 보도록 할게요.
경우의 수를 공부하는 것은 고등학교 1학년 때 시작하는 것은 사실 아니고 초등학교 때부터 시작해요. 그리고 중학교에 들어가고요. 중등. 중등 과정 안에는 중학교, 고등학교가 있는데.
이렇게 이야기할까? 초등학교, 중등학교, 보통 중학교라 그러지만 고등학교, 이렇게 이야기하자면 여기서도 배우고, 여기서도 배우고, 여기서도 배웁니다. 그런데 이것이 서서히 경우의 수를 계산하는 그 시간을 단축시켜요.
그러니까 초등학교 때는 일일이 세요. 그 과정이 나쁜 것이 아니라 정말 소중한 과정이거든. 심지어 수능 문제에서도 과거에는, 요즘은 그런 문제가 많이 보이지는 않지만 직접 세야 되는 문제도 출제하기도 했어요.
그만큼 중요한 것이 직접 세는 과정이야. 이것이 나쁜 과정, 원시적인 과정이 아니라고. 이 과정을 토대로 중학교 때는 조금 더 빠르게 계산하자는 것인데. 그래서 공부하는 것이 딱 2가지야. 하나가 무엇이게? 합의 법칙.
또 하나가 무엇이게? 곱의 법칙. 이 2가지라고. 그래서 중학교 때 공부하는 것이 어떻게 보면 아주 혁명과 같은 17세기에 산업 혁명, 그런 이야기 들어 봤지? 지금 3차 산업 혁명이고 나중에 4차, 지금이 4차 산업혁명인가?
그것이 중요한 것이 아니라 정말 산업 혁명과 같은 경우의 수를 직접 세지 않고 아주 빠르게 풀 수 있는 기본적인 혁명과 같은 이론이 바로 무엇이냐 하면 합의 법칙과 곱의 법칙이라는 그 2가지 이론이고,
이것 또한 조금 더 빠르게 접근하고 싶다. 물론 이것을 베이스로 깔지만 이것 또한 이렇게만 풀기에는 시간이 너무 오래 걸리니까 조금 더 단축시키자는 의미에서 고등학교 과정에서는 무엇을 공부하는 것이야?
순열이라는 것을 공부하고 조합이라는 것을 공부하게 되어 있다. 그래서 초등학교 때부터 차근차근 할 줄을 아셔야 되는데. 예를 들어서 이렇게 한번 문제를 만들어 볼게요. 주사위 1개와 동전 1개가 있다.
이렇게 한번 출발을 해 볼게. 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수를 세라. 이런 문제가 나왔다고 한번 생각을 해 보세요.
어떻게? 문제가 무엇이라고? 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수를 세라. 이것을 초등학교적인 방법으로 셀 때는 어떻게 세느냐 하면 일일이 다 세요.
주사위 하나와 동전 하나를 던졌으니까 주사위가 나올 수 있는 경우는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중의 하나 나올 것 아니에요? 그러니까 주사위가 1이 나오고 동전이 앞면, 이렇게.
주사위 1이 나오고 동전의 앞면, 주사위가 1이 나오고 동전은 뒷면 이렇게 나올 수도 있고 모든 경우를 다 쓰는 것이지요. 주사위는 2가 나오고 동전은 앞면, 주사위는 2가 나오고 동전은 뒷면. 이것이 초등학교 방법이야.
한 번 정도는 해 볼 줄 알아야 돼. 해 보세요. 시작! 주사위는 3이 나오고 동전은 앞면, 주사위는 3이 나오고 동전은 뒷면, 주사위는 4가 나오고 동전은 앞면.
빨리 감기하지 말고 4가 나오고 뒷면, 5가 나오고 앞면, 5가 나오고 뒷면, 맨 마지막 6이 나오고 앞면, 6이 나오고 뒷면. 따라서 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12개입니다, 라고 처리하는 것이 초등학교 방법이야.
이것이 바로 풀이 과정이야. 문제에서 원하는 경우를 다 나열한다. 그런 다음에 센다 이것이야. 그러면 경우의 수가 만들어지는 것이고 그것이 바로 12가지가 아니겠습니까? 이렇게 가는 것이야. 됐어요?
이것이 바로 초등학교적인 방법이라는 이야기라고요. 됐어? 맞잖아요. 그런데 여기에서 혁명이 들어가는 것이야. 무엇이 들어가요? 혁명과도 같은 중학교 때 공부하는 행동이 바로 무엇이냐 하면 액션을 끊어라예요.
와우! 무엇이라고요? 액션을 끊어라예요. 오늘부터 시작해서 제가 통계 맨 마지막 시작까지 계속하게 될 이야기가 액션을 끊어라예요. 액션을 끊어라. 주사위 하나와 동전 하나를 동시에 던질 때 나올 수 있는 경우의 수를 세라.
초등학교 때는 주사위도 생각하고 동시에 동전도 생각했지만 그렇게 하지 마라. 끊어라. 주사위만 따로 생각하고 동전만 따로 생각해라. 그것이 혁명과 같은 일이라니까. 주사위만 따로 생각해라.
주사위를 던질 때 나올 수 있는 경우의 수 그것은 6가지 쉽잖아요. 동전만 따로 생각해라. 동전 하나를 던졌을 때 나올 수 있는 경우의 수. 쉽잖아. 몇 가지야? 2가지야. 왜? 앞면 나올 수 있고 뒷면 나올 수 있으니까.
이것은 왜 6가지야? 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이니까 6가지네. 주사위 따로 생각했고 동전 따로 생각했잖아요. 여기를 등위 접속사로 연결하는 것이에요, 이 사이를. 그런데 그 등위 접속사가 딱 2개라고요.
하나가 and의 느낌 하나가 or의 느낌이다. 이런 이야기라고요. 그때 and의 느낌을 사람들은 무엇이라 그러느냐 하면 동시에, 이런 표현을 써요. 이것을 무엇이라고 쓴다고? 동시에, 이런 표현을 쓴다고.
무엇이라 그런다고? 동시에. 그렇다고 해서 영어로 이야기하면 same time이잖아요. 그런데 수학에서 이야기하는 동시에는 same time이 아니에요. 그러니까 수학책에 나와 있는 주사위 1개와 동전 하나를 동시에 던져서,
그 이야기는 주사위와 동전을 하나, 둘, 셋. 빡! 이렇게 놓으라는 이야기가 아니야. 그러면 선생님 수학에서 이야기하는 동시에, 라는 말은 무엇입니까? same time이 아니라 무엇이라 그러지? all 이렇게 이야기할까요?
주사위도 던지고 동전도 던지고 다 던져라. 일을 끝까지 complete시켜라. 이런 뜻이야. 주사위 하나 동전 하나를 동시에 던진다. 그 이야기는 주사위도 던지고 and 동전도 던져라. 하나만 하지 마라.
2개 다 하라는 의미에서, 그런 의미가 수학에서 이야기하는 동시에예요. 그러니까 이렇게 던져도 돼요. 주사위 하나만 따로 던져요. 이렇게 딱 던져. 그런 다음에 물 한 잔 먹고 그다음에 동전 하나를 딱 던져.
그러면 수학 선생님이 옆에서 저 아이는 지금 주사위 하나와 동전 하나를 동시에 던졌구나. 이렇게 평가를 내린다고. 그러니까 다 하는 것이야. 주사위 100개를 동시에 던질 때, 오해하고 있는 친구들은 주사위 100개를 딱 잡아.
하나라도 떨어지면 안 되는데 하나 떨어졌어. 그러면 지나가는 사람한테 저기요, 이것 좀 잠깐 주워 주실래요? 이런다고. 그것이 아니야. 어떻게 던져도 동시에 던지는 것이야?
하나 던지고 내일 또 하나 던지고 3일째 또 하나 던지고 100일째 마지막 백 번째 주사위를 던져. 그러면 사람들이 무엇이라 그런다고? 100개 다 던졌잖아요. 모든 주사위 다 던졌잖아요.
그러면 사람들은 무엇이라 그래? 동시에 던졌다. 이런 이야기를 쓰는 것이에요. 그런 의미에서 나오는 말이 바로 동시에고 그 의미를 영어로는 and라 그래요.
그러니까 주사위도 던져야 되고 and 동전도 던져야 된다 이런 뜻이라고요. 그런 의미에서의 and가 보이면 그럴 때는 무엇 하는 것이게요? 곱한다는 것을 사람들은 무엇이라고 부르느냐 하면
곱의 법칙이라는 이름으로 부르는 것이라고. 생각해 봐. 주사위만 던져. 동전만 던져. 둘 중의 원하는 것만 던져. 아니면 2개 다 던져야 돼? 2개 다 던져야 되잖아요.
그러면 주사위 던지는 액션과 동전 던지는 액션을 모두 해야 되는 것이니까 동시에 일어나야 되는 것이니까 빠짐없이 일어나야 되는 것이니까 그럴 때는 무엇 하자? 곱한다고 기억하고 계시면 되고요.
그래서 최종적인 답을 구하라 그러면 6과 2를 곱하니까 몇 가지? 12가지. 아까 초등학교적인 방법으로 구해서 쓰나 지금 곱의 법칙을 쓰나 결과는 무엇 하다는 것이야? 같다는 것.
어떤 것이 훨씬 쉬워요? 이것이 훨씬 더 쉽잖아요. 그러니까 이렇게 하자는 것이에요. 그것을 중학교 때 배우는 것이에요. 무슨 이름으로? 곱의 법칙이라고. 언제 곱한다고? and의 느낌일 때. and의 느낌이 무엇인데? 동시에.
이것도 하고 저것도 하고 저것도 할 때. 제가 아까요, 아침에. 어제구나. 어제 제가 김밥을 먹었어요. 김밥 먹고 조금 이따가 배를 먹었어. 그다음에 물도 마셨다. 내가 어제 먹었던 것 다 이야기해 줄게.
이것이 보통 다이어트할 때 PT한테 다 이렇게 보고해야 되는데, 매일매일. 어제 먹었던 것 다 이야기해야 돼. 김밥, 배, 물. 치킨도, 그러니까 뚱뚱하구나. 치킨도 먹었던 거 같아.
치킨 먹고 치즈볼도 먹었던 것 같은데, 어제? 나 진짜 많이 먹었네. 그렇구나. 그러니까 여러분 주위에 뚱뚱한 친구들이 하루에 한 끼밖에 안 먹는데 뚱뚱해요, 이러잖아. 살이 찐, 그것 다 거짓말이에요.
이렇게 생각해 보면 계속 주워 먹은 것이 많다고. 나 어제 이것 먹은 다음에 이것 먹었거든. 이것 먹은 다음에 이것을 먹었어. 그런데 조금 배가 불러서 얼려 놓았던 치킨 3조각과 치즈볼 2개도 같이 먹었거든. 이것 해동시켜서.
그러니까 이것 먹고, 그다음에 이것 먹고, 그다음에 이것 먹었잖아. 이것을 수학 선생님은 무엇이라고 표현하게? 김밥과 배와 물과 치킨과 치즈볼을 동시에 먹었다. 이렇게 이야기하는 것이야.
그렇다고 해서 김밥과 물과 배를 갈아서 치킨과 치즈볼 윙~ 이 이야기가 아니라. 그렇지요? same time이 아니라 이것도 먹고 저것도 먹고 저것도 빠짐없이 다 먹었다는 의미에서.
그러니까 이것을 어떻게 연결할 수 있느냐 하면 김밥 먹고 and 배도 먹고 and 물도 먹고 and 치킨 먹고 and 치즈볼 먹었다는 그런 개념일 때 무엇 하시면 된다? 곱하시면 된다 이런 뜻이라고요.
아니면 이런 느낌도 괜찮아요. 일이 끝나지 않았을 때 곱한다. 아, 좋은 표현! 일이 끝나지 않았을 때 곱한다. 안 끝났다면 곱한다 이런 이야기. 그러니까 내가 아까 이야기했던 것처럼
주사위 하나와 동전 하나를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수를 구하라 그러면 주사위만 따로 생각하라 그랬잖아요. 6가지. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 이런 느낌.
무슨 말이냐 하면 주사위도 던지고 동전도 던져야 되니까 주사위만 던지면 아직 일이 안 끝난 것이잖아요. 이것 또한 내가 마지막 강좌까지 계속하게 될 이야기인데 항상 현장에 있다고 생각해요.
여러분이 진짜로 주사위 하나가 있고 동전 하나가 있다고 생각하는 것이야. 현재까지 경우의 수는 무엇이야? 주사위 하나 던진 것이야. 그러면 동전 들고 있을 것 아니에요.
아직 일 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났으니까 곱하기 이렇게 처리하는 것. 이제 동전 던질 때 나올 수 있는 경우 몇 가지? 2가지. 이런 느낌도 괜찮다. 그래서 최종적인 답 몇 가지? 12가지다. 이런 느낌.
그것이 바로 무엇이다? 곱의 법칙 느낌이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 선생님, 합의 법칙은요? 조금 이따 설명할게. 곱의 법칙 먼저 이야기하자고. 여기 서울이 있어요, 여러분. 여기 대전이 있대요. 여기 부산이 있대요.
이렇게 되어 있어. 그런 다음에 서울에서 대전까지 가는 길은 이렇게 기찻길이 2개가 있고 버스길이 하나가 있다 그러자. 도로가 하나 있고 기찻길. 아무튼 총 3가지 길이 있고.
대전에서 부산까지 가는 길은 이렇게 2가지가 있다. 그때 문제, 어디에서? 서울에서 부산까지 가는 총 경우의 수를 세시오. 이렇게 나왔어. 그러면 이것을 초등학교적인 방법으로 처리할 때는 어떻게 하느냐 하면
이렇게 1가지, 이렇게 갔다가 밑으로 가는 2가지, 중간 길 갔다가 위로 올라가는 3가지, 4가지, 5가지, 6가지 끝. 6가지, 이렇게 푸는 것이 초등학교적인 방법. 이것도 아주 수학적으로 의미가 있는 방법이라 그랬어요.
그런데 중학교 때는 서울에서 부산까지를 한꺼번에 가지 말고 액션을 무엇? 끊어라, 이것이지. 액션을 끊어라, 이것이지. 그런 다음에 서울에서 대전까지 가는 방법만 센다. 3가지. 일이 끝났냐? 안 끝났다.
왜? 나는 부산에 가야 되는데 현재 나는 지금 어디 있으니까? 대전에 있으니까 일이 끝나지 않았다. 이런 이야기라고. 그런 다음에 대전에서 부산까지 가는 방법의 수 몇 가지 있으니까? 2가지가 있으니까 답은 6가지.
6가지, 이렇게 처리하시는 것이 바로 곱의 법칙이다. 이런 이야기라고. 어떤 느낌인지 알겠지? 그렇지요? 이런 것을 사람들은 곱의 법칙이라고. 일이 끝나지 않았을 때는 무엇 한다? 곱한다.
아니면 이런 느낌도 괜찮아. A와 B, 이것과 이것이 동시에 일어날 때는 곱한다. 각각의 경우의 수 A가 일어난 경우의 수와 B가 일어난 것을 각각 구한 다음에 곱한다.
이것도 일어나고 이것도 일어날 때는 곱한다, 이래도 되고. 순서대로 처리할 때는 이것을 일으키는 경우의 수를 구한 다음에 일 끝나지 않았으니까 곱하기 이것이 일어나는 경우의 수 이렇게 처리하셔도 되는 것이니까
한마디로 동시에, 라는 영어로는 and밖에 없는데 이 and를 여러분에게 한국말로 설명할 때는 동시에 일어날 때, 연달아 일어날 때, 끊임없이 일어날 때, 빠짐없이 일어날 때, 2개 모두 다 일어날 때 이런 개념. 그렇지?
그럴 때는 무엇 하면 된다? 곱하면 된다 이런 뜻이라고요. 여기까지 됐지? 그런 다음에 나오는 것이 합의 법칙이에요. 그런데 이 합의 법칙도 그냥 또는 일 때는 더한다. 그것은 틀린 말이야. 그것은 아니야.
그렇게 생각하니까 여러분이 많이 어려운 것이에요. 그래서 어떤 느낌으로 생각하시면 되느냐 하면 합의 법칙은 오로지 분류한 다음에 각각 더한다가 가장 옳은 말인 것 같아. 제가 하라는 대로 해석하시는 것이 제일 좋아요.
무엇 해서 풀 때? 분류해서 풀 때는 맨 마지막에 더한다. 그것이 바로 합의 법칙이야. 그런데 이 분류라는 것은 바로 무엇이냐 하면 두 가지. 두 가지 원칙을 지키도록 하는 것이 바로 분류야.
두 가지 원칙을 반드시 지켜야 되는데 첫 번째가 동시에 일어날 수 없도록 분류를 해야 되고요. 또 하나는 빠짐없이 분류를 해야 돼. 선생님, 무슨 말인지 잘 모르겠습니다. 동시에 일어날 수 없도록 분류한다.
빠짐없이 분류한다는 것이 무슨 말이냐 하면 이런 것이야. 예를 들어서 우리 반 학생들을 전체를 센다고 생각해 봐. 이것도 일종의 경우의 수야. 우리 반에 있는 모든 학생 수를 세고 싶어.
그러면 어떻게 세면 되냐? 직접 세면 되지. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 그래서 계산해 봤더니 총 50명이 나왔다 이것이야. 이렇게 직접 세도 돼. 그런데 분류해서 세도 된다 이것이지.
분류해서 센다는 것은 무슨 말이냐 하면 우리 반 학생들을 이렇게 분류하면 돼요. 첫 번째 남학생, 두 번째 여학생 이렇게. 남학생 따로 세고 여학생 따로 세자 이것이지.
이렇게 분류를 하려면 반드시 분류의 원칙을 지켜야 되는데 분류의 원칙이 무엇이라고? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 동시에 일어날 수 없도록, 이라는 것은 남자면서 동시에 여자가 될 수 있어, 없어? 없어.
그렇게 동시에 일어날 수 없도록 분류를 해야 되고. 빠진 것이 또 있어서는 안 돼. 남자, 여자 말고 또 있어요, 없어요? 없잖아요. 사람이면 무조건 남자 또는 여자 둘 중의 하나일 테니까. 빠진 것이 없구나.
이 아이들 말고 다른 것이 없구나. 그것이 바로 빠짐없이고. 동시에 일어날 수도 없구나, 라고 생각했다면 이런 경우의 수 따로 구하고 이런 경우의 수 따로 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 하면 되게요? 더하면 된다.
그것이 바로 합의 법칙이에요. 남학생 수를 셌더니 24명이 나왔고 여학생 수를 셌더니 26명이 나왔어. 그러면 이것들을 곱하고 싶어, 더하고 싶어? 더하고 싶잖아요. 그것이 바로 합의 법칙이에요.
남자 또는 여자가 나오는 경우의 수니까 또는일 때는 더한다. 이런 느낌으로 가도 되는데. 그런데 그래 버리면 나중에 많이 헷갈려요. 그래서 나는 딱 이랬으면 좋겠어. 합의 법칙은 분류한 다음에 푸는 것이구나.
그런데 분류의 원칙 안에 우리가 무엇이라고 잡아 놓았으니까? 동시에 일어날 수 없도록 잡았으니까. 동시에 일어날 때는 곱하는 것이라 그랬잖아요. 동시에 일어날 수 없도록 분류했으면
이런 경우의 수와 이런 경우의 수를 맨 마지막에 무엇 해 버리면 된다? 더해 버리면 된다 이것이지. 이때 더하기를 사람들은 무엇이라고 부른다? 합의 법칙이라고 이야기한다 이런 이야기.
어떤 이야기인지 알겠지? 그러니까 한마디로 곱의 법칙은 무엇이냐 하면 이런 일과 이런 일이 동시에 일어날 때는 곱하는 것이고 합의 법칙은 맨 처음부터 분류해서 풀 때.
선생님 남학생, 여학생 이렇게 분류하는 방법밖에 없습니까? 아니, 분류의 원칙만 지키면 어떻게든지 분류할 수 있어. 채민이가 분류해 봐. 우리 반 학생 수를 다 세고 싶은데 어떻게 분류할까?
채민이는 분명히 분류의 원칙을 지킬 것입니다. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
-안경을 낀 사람.
-안 낀 사람.
-안경을 안 낀 사람. 제대로 분류했습니까? Yes. 제대로 분류했어. 왜? 동시에 일어날 수 없잖아. 또 빠진 것이 없잖아. 쓰거나 안 쓰거나 둘 중의 하나겠지. 그러면 빠진 것도 없어. 동시에 일어날 수도 없어.
그러면 제대로 분류했다 이것이야. 안경 쓴 사람을 세어 봤더니 30명, 안경 안 쓴 사람을 세어 봤더니 20명. 맨 마지막에 무엇 한다? 더한다. 이것을 무슨 법칙이라고 한다? 합의 법칙. 그렇게 기억하고 계시는 것이 제일 좋아요.
동시에 일어날 수 없을 때 더한다. 이러지들 말고. 분류한 다음에 맨 마지막에 더한다. 단, 분류할 때는 2가지 원칙을 지켜야 되는데 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
그러니까 내가 여러분한테 드리고 싶은 말씀은 무엇이냐 하면, 잘 들어 봐. 나중에 4점짜리 수능에서 어려운 문제 나오면, 경우의 수에서. 어떤 문제는 분류해서 풀고 어떤 문제는 그냥 한 방에 풀거든요.
그러니까 여러분 오해를 하는 것이 해설지 보고 이것은 분류하는 문제구나. 이것은 한 방에 푸는 문제구나. 그런 것 없어. 그런 것이 있다고 생각하니까 계속 암기하려 그러는 것이야.
분류하는 문제가 따로 있고 한 방에 푸는 문제가 따로 있는 것이 아니라 여러분이 분류하고 싶으면 분류하는 것이고 여러분이 분류하기 싫으면 한 방에 풀 수 있는 것이에요.
그런데 한 방에 풀려면 머리가 너무 지끈지끈 아플 것이야. 너무나 고차원적인 생각을 해야 되기 때문에. 너무나 여러 가지 생각을 동시에 다 하고 있어야 되니까. 마치 바둑 100수 앞에 내다보는 것처럼 엄청나게 복잡하다고.
그 복잡한 과정이 너무나 싫어서 분류하는 것이에요. 분류를 하면 어떤 좋은 장점이 있느냐? 뇌가 편해지는 것이야. 그래서 분류하는 것이거든요. 그래서 분류는 언제 하는 것이다, 언제 안 하는 것이다가 아니라
여러분이 하고 싶으면 분류해서 풀어도 되고. 그러니까 어떤 문제는 한 줄로도 풀 수 있는데 그냥 곱의 법칙으로 끝나는데도 불구하고 여러분이 분류하고 싶다. 그러면 제가 수능특강을 통해서 다 보여드릴 것입니다.
분류하고 싶다 그러면 분류하시면 돼요. 그냥 이런 경우의 수 구하고, 이런 경우의 수 구하고, 이런 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 하면 된다? 합의 법칙을 이용해서 각각 더해 줘 버리면 된다.
그것이 바로 최종적인 결과다 이것이야. 그러니까 분류라는 것은 하는 경우가 따로 정해진 것이 아니라, 누구의 허락을 득해서, 선생님의 허락을 받고, 엄마의 허락을 받고 분류하는 것이 아니라
여러분이 하고 싶으면 마음껏 분류하셔도 된다. 단, 지켜 달라. 무엇을? 원칙. 분류의 원칙만 지켜라. 그것이 무엇이야? 동시에 나올 수 없도록 빠짐없이, 라는 그 원칙만 지킬 수 있으면
언제든지 분류해서 풀어도 된다 이런 이야기라고. 그리고 분류해서 풀었을 때는 맨 마지막에 무엇 하자? 더하자. 그것을 무엇이라 그런다고? 합의 법칙.
펭수네. 완벽하다고 생각합니다가 무엇이야? 아, 정승제가 완벽하다고 생각하는 것이에요? 이것이 책이야? 책이 이렇게 나왔나 봐. 그렇지? 책 여기 있어. 이번 수능특강 책이 여기 있구나.
완벽하다고 생각합니다. 이렇게 되어 있네. 웃어라, 행복해질 것이다. 이렇게. 정말 좋다. 문제의 사진을 찍으면 해설 강의 무료? 진짜? 그러면 여기 싹 사진 찍기 하면 해설 강의가 보이게 되어 있어요?
그런가 보다? 그렇지요? 그러면 저도 해 주세요. 지금 확률과 통계 이미지 선생님 찍고 계시지요? 아닌가요? 지금 누구 찍고 계시지요? 정종영 선생님 찍고 계신가요? 이하영 선생님이 찍고 계시는구나.
언제부터. 아무튼 일찍 찍으셨을 것이에요. 제가 조금 약간 늦게 시작했으니까. 그렇지요? 다음 주에 완강이에요? 종강? 이번 주에? 대박. 아무튼 완벽하다고 생각합니다, 저도. 진짜로 저는 완벽하다고 해요.
확률과 통계 이 안에 있는 모든 문제를 다 풀 수 있잖아요? 여러분 진짜로 단 1개도 틀리지 않을 것이야, 수능에서. 그만큼 많이 수준이 높고 많이 어려운 문제라는 것이야. 그런 생각하셔야 돼.
어떻게 분류해 볼까요? 이래도 돼요. 집 주소가 서울인 사람, 집 주소가 부산인 사람, 세 번째 집 주소가 대구인 사람, 네 번째 집 주소가 광주인 사람. 끝. 이러면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.
왜 안 되게? 동시에는 일어날 수 없어요. 집 주소는 하나로 등록되어 있으니까. 주민 등록상. 동시에 일어날 수는 없어요. 하지만 무엇이 있어요? 빠진 것이 많아요.
춘천 사는 사람들도 있을 수 있고, 제주도 사는 사람들도 있을 수 있고, 전주 사는 사람, 광양 사는 사람, 남해 사는 사람, 구미 사는 사람, 성남 사는 사람. 많잖아요.
그래서 이렇게 쓰면 분류의 원칙을 지키지 못했다가 되는 것이야. 그런데 만약에 이렇게 되어 있어요. 기타 이렇게 되어 있어. 그러면 분류의 원칙을 지킨 것이지요. 빠진 것도 하나도 없고 동시에 일어날 수도 없으니까.
그럴 때 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 맨 마지막에? 더한다. 그것을 무엇이라 그러자? 그래요. 그것을 합의 법칙이라고 이야기를 하는 것이라고요. 여기까지가 합의 법칙과 곱의 법칙이다.
이렇게 생각하시면 돼. 아니면 제가 문제를 이렇게 한번 만들어 내 볼까요? 서울이 있어. 대전이 있고. 여기가 광주가 있어. 그다음에 여기가 부산이 이렇게 있는 것이야. 그런데 서울에서 대전~ 이렇게 되어 있는 것이야.
이렇게 되어 있어. 이때 문제, 서울에서 출발해서 부산까지 가는 모든 경우의 수를 세라. 직접 셀 수도 있지. 1, 2, 3, 4 이렇게 직접 셀 수 있지. 하지만 나는 이 문제를 보자마자 무엇이 제일 편할 것 같다고?
분류할 것이다 이것이야. 어떻게 분류? 대전을 거치는 방법, 광주를 거치는 방법, 직행하는 방법 이렇게. 그렇지? 세 가지 말고는 없잖아. 빠진 것이 없잖아. 동시에 일어날 수도 없잖아.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 서울에서 출발해서 대전을 거쳐서 부산 가는 방법이 있고. 서울에서 출발해서 광주를 거쳐서 부산 가는 방법이 있고. 아예 직행으로 서울에서 부산으로 가는 방법이 있다.
무엇 하자? 분류하자. 분류의 원칙을 지켰느냐? 지켰다. 왜? 동시에 일어날 수 없잖아. 이것 말고 또 없잖아. 빠진 것도 없잖아. 그러면 또 가는 것이에요. 첫 번째, 서울에서 대전 가는 방법의 수를 계산하시오. 3가지구나.
끝나지 않았어. 끝나지 않은 것이지. 왜? 나는 부산 가야 돼. 일하던 중간이니까. 대전에서 출발해서 부산 가야 됩니다. 대전에서 부산 가는 방법 2가지. 그래서 몇 가지? 6가지, 이렇게 되는 것이야.
서울에서 광주 가는 방법이 몇 가지? 2가지. 광주에서 부산 가는 방법 3가지. 그래서 몇 가지? 6가지. 서울에서 부산 가는 방법 몇 가지? 직행으로 가는 방법 2가지.
그런 다음에 맨 마지막에 이것들을 무엇 하자고요? 더하자고요. 이것을 무엇이라 그런다고요? 합의 법칙. 분류한 다음에 합의 법칙을 쓴다. 이렇게 기억하시는 것이 제일 좋다고.
제가 십몇 년 가르쳐 보니까 그렇더라고요. 이러면 학생들이 헷갈리지 않더라고. 다 더하면 되니까 답은 몇 가지? 14가지구나. 끝. 아니면 무엇으로 해 볼까, 채민아?
-밥 먹는 메뉴.
-밥 먹는 메뉴? 밥은 그냥 순댓국 먹으면 되지 뭘 그것을 골라요? 밥은 그냥 순댓국이에요. 나 잘 모르는데. 나 그때도 나 몰랐잖아. 무슨 위너스 클럽에서 게임할 때도 무슨 파스타?
-알리오 올리오.
-알리오 올리오? 그것을 어떻게 알아? 알리오 올리오 아세요? 감독님은? 모르지요? 알리오 올리오가 뭐야. 처음 들었지요? 알리오 올리오. 어느 나라 말이야? 알?
-오일로.
-안다. 어우, 기분 나빠. 지금 감독님은 아신대요. 뭐 그런 것을 모르냐는 식으로. 내가 파스타 중에서 아는 것은 저것 봉골레 파스타 하나, 그것이랑. 하나 더 있는데, 아는 것. 하얀색 까르보나라.
까르보나라를 그런데 이탈리아에서 시키면 우리가 알던 까르보나라가 아니야. 알아? 까르보나라는 원래 그것이 까르보나라가 아니더라고. 우리나라 식 까르보나라더라고. 아무튼 그것이 지금 중요한 것이 아니에요.
이탈리아 갔다 왔다고 자랑하는 것도 아니에요. 보세요. 먹는 것으로 가자고? 파스타가 3종류가 있고, 그다음에 샐러드가 2종류가 있고. 파스타하고 샐러드 먹고 음료수 먹고 집에 가?
-피자.
-피자 정도. 그렇지, 피자 정도는 먹어야지. 파스타, 샐러드. 맨 처음에 샐러드 먼저 이렇게 먹고 있으면. 그렇지? 샐러드 둘 중의 하나 과일 샐러드 아니면 내가 또 아는 샐러드 뭐 하나 있는데. 저것 있잖아.
시저 샐러드인가? 아무튼. 그다음에 무엇이라고?
-피자.
-피자 종류 5가지. 마르게리따 피자, 고르곤졸라 피자. 그다음에? 피자헛에 새로 나온 것 있는데.
-페퍼로니.
-페퍼로니 피자 이런 것도 있어요? 아무튼 그런 것. 그다음에. 아, 나 진짜. 내가 진짜. 그런 다음에? 잘 들어 봐. 그런 다음에 국.
-국?
-국. 된장국, 소고기국, 미역국, 국 3가지. 그다음에 반찬이 한우 구이, 비빔밥, 그다음에 제육볶음, 그다음에 계란말이 4가지. 그다음에 아이스크림 초코 맛, 딸기 맛, 바닐라 맛 3가지.
오늘 나 식사하는 방법의 수를 계산하시오. 단, 퓨전 금지. 둘 중의 하나를 선택해야 되는 것이야. 무엇으로 먹을 것이니? 한식 먹을 것인지 양식 먹을 것인지는 단, 선택을 해야 된다.
그리고 디저트까지 반드시 먹고 애피타이저도 반드시 먹어야 돼. 그러니까 왜 이렇게 어렵게 문제를 냈어? 애피타이저도 먹고 주메뉴 먹고 디저트까지 먹어야 된다. 이런 문제가 나오면, 봐요.
애피타이저로 샐러드 하나 먹고 그다음에 파스타 먹고 아이스크림 먹고 집에 가도 되고. 문제가 너무 어려워. 샐러드 먹고 애피타이저 먹고 피자와 파스타는 동시에 먹어야 된다 그럴까? 너무 어렵잖아.
피자와 파스타는 항상 모두 먹어야 된다고 하면. 내 말은 여기서 식사하는 방법의 수를 계산할 때 일일이 다 세는 것보다는 맨 처음에 무엇 해라? 분류해라. 이것은 지금 제가 만든 예제가 아니라서 그래.
채민이가 너무 어렵게 문제를 만들어서 그래요. 분류해라. 무엇으로? 양식을 먹을래? 또 하나 시작! 한식을 먹을래? 양식이라는 말 쓰나, 요즘? 써요? 양식 먹을래? 한식 먹을래? 이 2가지로 분류해야 된다 이것이지.
동시에 나올 수 있어? 없다. 왜? 퓨전은 안 된다 그랬으니까 섞어 먹지 말라 그랬으니까. 이것 말고 또 있어? 없어. 그러면 2가지다 이것이야. 그러면 양식 먹는 방법부터 한번 출발해야 되는데.
양식 먹을 때는 반드시 무엇 먼저 먹어야 돼? 애피타이저 먹고 그다음에 주메뉴 먹어야 되는데 피자 먹고 파스타 먹고 그다음에 맨 마지막에 무엇 먹어? 아이스크림 먹어야지. 여기까지.
한식 먹을 때는 어떻게 먹어야 돼? 일단 애피타이저 먹고 국 먹고 반찬 선택하고 그다음에 아이스크림을 먹으면 되는 것이지. 됐지요? 그런 다음에 각각의 경우의 수를 구할 때는 여기로 들어간다 이것이지.
일단 첫 번째 양식을 먹는 방법부터 계산해 보면 애피타이저 샐러드를 먹는 것에서 2가지 and 파스타를 먹는 방법에서. 완전 재미없어졌어. 그다음에 피자. 아, 이것이 피자구나. 피자를 먹는 방법의 수 몇 가지? 5가지.
and 파스타를 먹는 방법의 수 몇 가지? 3가지. 아이스크림 먹는 방법의 수 몇 가지? 3가지. 그래서 몇 가지? 무려 90가지가 있는 것입니다. 한식을 먹는 방법은 애피타이저 샐러드 2가지에 국을 먹는 방법 3가지,
반찬을 선택하는 방법 4가지, 아이스크림 다시 3가지가 있는 것이니까 72가지가 있다 이것이지. 그래서 한식 먹는 방법 몇 가지? 72가지. 양식 먹는 방법 몇 가지? 90가지. 따라서 최종적인 답은 이 2개를 무엇? 더하자.
왜 더했냐 그러면 무엇이라고 이야기할래요? 분류한 다음에는 맨 마지막에 더합니다. 이렇게 기억하시라고. 됐어? 그래서 최종적인 답은 90과 72를 더하니까 답 몇 가지? 162가지의 식사하는 방법이 있습니다.
이런 느낌으로 해석하시면 된다 이것이야. 여기까지가 합의 법칙과 곱의 법칙 이야기였다. 이렇게 생각하시면 돼요. 아니면 이런 것도 가능하잖아요. 이런 것이 있어.
한복 저고리라고 있지요? 저고리가 4벌이 있고 한복 바지를 무엇이라고 불러요? 그냥 한복 바지라 그래요? 한복 바지가 3개가 있고. 두루마기? 두루마기 그런 말 있어요? 그러면 하지 말자. 잘 모르겠으면 하지 말자.
이런 것이 있고. 그다음에 티셔츠 이렇게 이야기할까? 티셔츠. 티셔츠가 5벌이 있고. 청바지가 몇 벌 있어? 4개가 있고. 이렇게 있을 때 오늘 내가 옷을 입고 외출하는 방법의 수를 세시오.
단, 상식적으로 입어야 된다고 생각했을 때 이렇게 입으면 어떻게 입는 것이야? 캐주얼로 입는 것이고, 이렇게 입으면 한복 정장을 입는 것이잖아. 그렇지요? 그래서 무엇 하자, 맨 처음에? 분류하자.
맨 처음에 무엇 입는 방법? 한복을 입는 방법. 이것 양복이라고 하기보다 캐주얼로 입는 방법, 이렇게. 한복을 입는 방법부터 세라 그러면 맨 처음에 무엇 입어야 돼? 저고리 입어야 돼. 저고리 입는 방법 몇 가지? 4가지.
일 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어. 바지 입어야 되니까. 바지를 입는 방법의 수 몇 가지? 3가지. 그래서 몇 가지? 12가지 이렇게 처리하시면 되고. 캐주얼 입는 방법의 수를 구하시오.
티셔츠 입는 방법이 몇 가지? 5가지. 청바지 입는 방법 4가지. 그래서 최종적인 답 몇 가지? 20가지. 그런 다음에 맨 마지막에 무엇 하자? 더 하자. 그래서 최종적인 답 몇 가지? 32가지.
그러니까 나는 여러분에게 이런 틀을 우리 수능특강 제1강에서 드리고 싶었어요. 오늘 지금 1강에서 공부한 것은 단순한 이런 쉬운 문제 몇 가지 풀었다가 아니야.
마지막 시간까지 정말 모든 경우의 수 문제는 다 이런 식으로 풀어. 맨 처음에 딱 읽자마자 분류해야 되겠네. 콩콩콩. 3가지로 분류하자. 그런 다음에 첫 번째 경우의 수, 두 번째 경우의 수,
세 번째 구한 다음에 맨 마지막에 무엇 하자? 더하자. 그런데 각각의 경우의 수를 구할 때는 무슨 법칙? 곱의 법칙, 곱의 법칙, 곱의 법칙. 맨 마지막에 무슨 법칙? 합의 법칙. 딱 이 느낌이라는 것이야.
그것을 끝까지 끌고 가시면 된다. 여기까지가 합의 법칙과 곱의 법칙 설명 끝. 이것을 가지고 고등학교 1학년 때 올라가면 무엇으로 가는 것이야? 순열과 조합이라는 이야기로 바뀔 것이라는 이야기가 되는 것이지요.
지금 어떤 이야기인지 알겠지요? 문제를 내가 이런 식으로 한번 내 보면 여러분 무엇이라 그럴래요? 이것도 한번 볼까요? 이런 느낌도 괜찮은데. 여러분 여기 신호등이 있대요. 무슨 신호등? 점멸 신호기가 있대.
점멸이라는 것이 바로 무슨 말이냐 하면 켜지고 꺼지고 2가지만 있는 것을 사람들은 점멸 신호기 이렇게 이야기한다고요. 켜지고 꺼지고만 있는 것. 여기 켜질 수 있고 꺼질 수 있고 켜진다, 꺼진다, 켜진다, 꺼진다~
이것을 가지고 만들어 낼 수 있는 모든 신호의 가짓수. 단, 하나 이상의 전구를 켜서 나타낼 수 있는 총 신호의 가짓수를 구하라. 이런 문제가 나오면. 예를 들어서 이것 켜지고, 이것 꺼지고, 이것 꺼지고,
켜지고, 켜지고, 켜지고, 꺼지고, 꺼지고. 한 가지, 이렇게. 이것 켜지고, 켜지고 다 꺼지면 또 2가지. 이렇게, 이렇게 켜지고 다 꺼지는 것 3가지 이렇게. 일일이 다 세려면 시간이 너무 오래 걸리잖아요.
그래서 하는 행동이 무엇이라고요? 곱의 법칙. 무엇 하는 것이야? 액션을 끊어라. 이것만 생각한다. 이것을 가지고 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 2가지인 것이지요. 켜졌다 아니면 꺼졌다.
전체적으로 다 생각하는 것이 아니라 하나의 전등만 생각한다. 끝나지 않았어. 왜? 8개 다 생각해야 돼. 이것을 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 2가지. and.
이것도 점 아니면 멸이니까 2가지고, 이것도 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지, 이것도 2가지일 테니까. 전등의 개수가 총 8개라며? 각각은 2가지씩 경우의 수가 생기니까 최종적인 답은 몇 가지?
2의 8승가지. 그래서 답은 256가지가 아니라 -1. 그래서 답은 255가지다. 이렇게 처리할 수 있다고요. 선생님 여기서 빼기를 왜 했어요? 물어보신다면 무엇이라 그럴래? 빼기를 왜 했어요? 하나 이상의 전구를 켜라 그랬잖아요.
우리가 구한 이 256가지 안에는 다 켜지는 경우도 다 들어 있고. 또? 다 꺼지는 경우도 들어 있을 것이라고요. 그렇잖아요. 다 꺼지는 경우도 이 안에 들어 있고 다 켜지는 경우도 이 안에 들어 있는데
다 꺼지는 경우는 하나 이상의 전구를 켜라는 이 조건에 위배되니까 다 꺼지는 것 딱 하나는 빼서 답은 255가지다. 이런 느낌으로 처리할 수 있는 것 이것이 바로 곱의 법칙이고. 문제 하나만 더 풀고 이 시간 마치도록 할게요.
어떤 방이 있어. 무엇이 있어? 방이 있어. 그런데 출입문이 몇 개가 있느냐 하면 4개가 있대. 출입문이 몇 개가 있어? 4개가 있는 방이 있는 것이야. 이렇게 출입문이 4개라는 이야기.
문제, 이 방에 들어갔다가 들어간 문과 다른 문으로 나오는 총 경우의 수를 세시오. 이런 문제가 나왔다면 이 방에 들어갔다가 다른 문으로 나오는 방법의 수를 세라 그러면 일단 어떻게 생각한다?
여기로 들어갔다 여기로 나올 수 있고, 여기로 들어갔다 여기로 나올 수 있고, 여기로 들어갔다 여기로 나올 수 있고. 너무 많잖아요. 이것도 직접 세기는 고통스럽다. 그래서 무엇 하자고? 액션을 끊자.
들어가는 액션과 나오는 액션으로 끊자. 그래서 들어가는 것만 생각하자 이것이지. 들어가는 방법의 수 몇 가지? 4가지. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났다. 왜? 아직 안 나왔으니까. 이런 이야기라고.
내가 아까 항상 현장에 있으라 그랬잖아요. 그 이야기가 이 이야기예요. 나 지금 현장에 있다고. 나 지금 들어갔어. 그러면 나오는 방법 몇 가지예요? 4가지라 그러면 안 되지. 현장에 있다.
아직까지 사실적으로 생각을 못해서 그래. 그 환경에 동화되지 못해서 그래. 내가 지금 어떤 문으로, 예를 들어서 이 문으로 들어갔단 말이야. 이렇게. 내가 지금 여기 있다고 생각하라고.
그러면 나오는 방법, 이것 아니면 이것 아니면 이것이잖아요. 왜? 들어간 문과 다른 문으로 나오라 그랬으니까. 따라서 나올 때는 몇 가지를 가지고 고민할 것이다? 3가지 중의 하나일 것이다 이것이지.
그래서 최종적인 답 몇 가지? 12가지다. 이런 느낌이 바로 곱의 법칙이다. 그리고 합의 법칙은 언제만 쓴다고 일단 생각하라? 분류했을 때는 맨 마지막에 더한다. 이런 느낌. 분류의 원칙 다 같이 이야기합시다.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 이런 느낌. 이것을 가지고 다음 시간에는 순열조합에 대해서 고1 때 공부했었던 그쪽 파트를 연습해 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.